# Лабораторна робота №3

# Тема: “Знайомство з базовими командами CLI-режиму в Linux”

---

## Мета роботи

1. Знайомство з базовими командами CLI-режиму в Linux.  
2. Знайомство з базовими текстовими командами в термінальному режимі роботи в різних ОС.

---

## Матеріальне забезпечення занять

1. ЕОМ типу IBM PC.  
2. ОС сімейства Windows та віртуальна машина Virtual Box (Oracle).  
3. ОС GNU/Linux (будь-який дистрибутив).  
4. Сайт мережевої академії Cisco netacad.com та його онлайн курси по Linux

---

## Завдання для попередньої підготовки

1. *Прочитайте короткі теоретичні відомості до лабораторної роботи та зробіть невеликий словник базових англійських термінів з питань призначення команд та їх параметрів.  

2. Вивчіть матеріали онлайн-курсу академії Cisco “NDG Linux Essentials”:  
- Chapter 5 - Command Line Skills  
- Chapter 6 - Getting Help  

3. Пройдіть тестування у курсі NDG Linux Essentials за такими темами:  
- Chapter 05 Exam  
- Chapter 06 Exam  

4. *Дайте визначення наступним поняттям:  
- Командний інтерпретатор  
- Оболонка  
- Команда  

5. **Дайте відповіді на наступні питання:**  
- Яку базову інформацію надає рядок запрошення prompt?  
- Для чого команді потрібні параметри та аргументи?  
- Яке призначення команд ls, які параметри та аргументи вона може мати? Наведіть 3 приклади.  
- Яким чином можна використати історію команд, які переваги це надає?  
- Яке призначення команди echo?  
- Охарактеризуйте поняття змінної в оболонці Bash, які типи змінних вона підтримує?  
- Яке призначення команд env, export та unset?  
- Які команди для отримання довідки по командам в терміналі ви знаєте?  

6. Підготувати в електронному вигляді початковий варіант звіту:  
- Титульний аркуш, тема та мета роботи  
- Словник термінів  
- Відповіді на п.4 та п.5 з завдань для попередньої підготовки  

---

## Хід роботи

### 1. Опрацюйте всі приклади команд, що представлені у лабораторній роботі курсу NDG Linux Essentials - Lab 5: Command Line Skills та Lab 6: Getting Help. Створіть таблицю для опису цих команд

| Назва команди | Її призначення та функціональність |
|---------------|-----------------------------------|
| ls | Виводить інформації про каталоги та файли. За замовчуванням без аргументів відображає інформацію для поточного каталогу |
| ls -l | Використанні параметру -l в команді ls дозволяє відобразити інформацію про файли, розташовані в поточному робочому каталозі, у довгому форматі, який надає більш розширену додаткову інформацію |
| ls -l /tmp | Використання аргументу /tmp в поєднанні з параметром -l в команді ls дозволяє відобразити детальну інформацію про файли в каталозі /tmp. |
| ls -r |  |
| ls -lr |  |
| ls -lh |  |
| history |  |
| cal |  |
| echo |  |
| grep |  |
| export |  |
| alias |  |

**Примітка:** Скріншоти виконання команд в терміналі можна не представляти, достатньо коротко описати команди в таблиці.

---

### 2. Робота в терміналі (закріплення практичних навичок) обов'язково представити свої скріншоти:

#### 2.1. Робота зі змінними (Variables) та псевдонімами (Aliases) в терміналі:

- Створіть змінні, що будуть містити Ваші імена та прізвища $var_name1, $var_name2, $var_name3  
- За допомогою команди echo виведіть імена студентів вашої команди  
- Створіть псевдоніми mycal1, mycal2, mycal3 для команди cal для автоматичного виведення календарю вашого року народження  

#### 2.2. *Робота з функціями (Functions) в терміналі:

- Створіть функцію students_report, що порядково буде виводити спочатку імена студентів Вашої команди, а потім роки їх народження  

#### 2.3. *Робота з лапками (Quoting) в терміналі. Виведіть в командному рядку наступні речення:

- “We create such variables as $var_name1, $var_name2, $var_name3, which stored our names Name1, Name2, Name3”  
- “We create such Aliases as mycal1, mycal2, mycal3, which can show our calendars: Calendar1, Calendar2, Calendar3”  

#### 2.4. **Робота з інструкціями керування (Control Statements) в терміналі:

- Чи можна завдання 2.1 та 2.2 ходу роботи виконати через інструкції керування без написання окремої функції, як це буде виглядати?  

#### 2.5. Робота з командами довідки (Man Pages) в терміналі:

- На прикладі команди uname продемонструйте як отримати довідку. На основі отриманої додаткової інформації наведіть 5 різних варіантів виводу результату інформації по даній команді з використанням 5 різних параметрів (Options)

---

## Контрольні запитання

### 1. Які типи команд існують в оболонці Bash?

У Bash існують вбудовані команди (builtin), зовнішні команди (програми з файлової системи), функції оболонки та псевдоніми (alias). Також є зарезервовані слова, які використовуються в конструкціях керування.

### 2. Що таке змінні оточення? Які вони бувають. Як їх можна переглянути в терміналі?

Змінні оточення — це змінні, що зберігають інформацію про середовище роботи системи та доступні процесам. Вони бувають локальні (діють у межах поточної сесії) та глобальні (експортовані, доступні дочірнім процесам). Переглянути їх можна командами `env`, `printenv` або `set`.

### 3. Опишіть змінну $PS1. Як в терміналі переглянути її вміст?

Змінна PS1 визначає вигляд запрошення командного рядка в Bash. Вона може містити ім’я користувача, ім’я хоста, поточну директорію тощо. Переглянути її вміст можна командою `echo $PS1`.

### 4. Як можна змінити значення змінної $PS1? Що при цьому відбудеться в рядку запрошення в bash? Як змінити значення цієї змінної не на поточний сеанс, а за замовчуванням?

Змінити значення можна командою, наприклад: `PS1="MyPrompt$ "`. Після цього зміниться вигляд запрошення в поточній сесії. Щоб зробити зміну постійною, потрібно додати нове значення PS1 у файл `~/.bashrc` або `~/.bash_profile`.

### 5. Для чого використовують лапки в оболонці Bash?

Лапки використовують для керування інтерпретацією символів. Одинарні лапки `' '` повністю вимикають обробку змінних і спецсимволів, подвійні `" "` дозволяють підстановку змінних, а зворотний слеш `\` екранує окремий символ.

### 6. Для чого використовують інструкції керування, які їх види Ви знаєте?

Інструкції керування використовують для керування логікою виконання команд. До них належать умовні оператори `if`, `case`, цикли `for`, `while`, `until`, а також оператори керування виконанням `&&`, `||`.

### 7. В чому різниця якщо в кінці рядку запрошення bash стоїть символ $ чи #?

Символ `$` означає, що працює звичайний користувач. Символ `#` означає, що відкрито сесію суперкористувача (root), який має повні права доступу до системи.

### 8. Яке призначення команд whereis та locate? Яка між ними відмінність?

Команда `whereis` шукає розташування виконуваних файлів, вихідних кодів і man-сторінок у стандартних каталогах. Команда `locate` шукає файли за попередньо створеною базою даних по всій файловій системі. Відмінність у тому, що `locate` працює швидше, але залежить від актуальності бази даних, тоді як `whereis` шукає лише в стандартних шляхах.
